# 문자 인코딩

문자 인코딩은 문자 집합을 메모리에 저장, 통신하기 위해 부호화하는 방식을 뜻한다.

예를 들어 문자를 모스 부호로 바꾸는 것을 인코딩, 모스부호를 문자로 바꾸는 것을 디코딩(복호화)이라고 한다.



## ASCII

아스키는 7bit 인코딩으로 총 128개의 코드 포인트로 이루어진다. 그런데 이 방식은 실제로 존재하는, 알파벳과 로마자를 제외한 모든 문자 집합을 표현할 수 없다. 웹에서 사용하는 언어는 영어와 로마자만 있는 것이 아니기 때문에 더 다양한 문자 집합을 표현하기 위한 새로운 인코딩 방식이 필요해졌다.



## UNICODE

유니코드는 영어와 로마자만 표현할 수 있는 아스키와는 달리 전세계의 모든 문자를 일관되게 표현하고 다룰 수 있도록 설계된 산업 표준이다. 유니코드는 16bit 기준으로 2<sup>16</sup> 개의 코드포인트를 사용할 수 있다.

아스키와 같은 기존의 인코딩은 다국어 환경에서 서로 호환되지 않는 문제가 있었다. 따라서 유니코드의 목적은 현존하는 문자 인코딩 방법들을 모두 유니코드로 교체하려는 것이다.



##  UTF

그런데 유니코드는 메모리에 바로 넣을 수 없는 문제가 있다. 아스키에서는 4byte면 할 수 있었던 문자 표현이 유니코드에선 16byte를 쓰게 되는 문제가 발생한다. 그래서 UTF를 사용한다.

### UTF-8

현재 웹 표준이다. 8bit 기반 가변길이 유니코딩 시스템을 사용한다. 유니코드는 일관적으로 2byte를 쓰는데 비해 UTF-8은 가변길이 유니코딩 시스템으로 아스키에 속하는 문자는 1byte, 한글과 같은 다른 문자는 2~4byte를 사용한다. (한글은 3byte)



### UTF-16

16bit 기반 인코딩이다. 유니코드의 기본 다국어 평면(BMP)에 속하는 문자들은 그대로 2byte로 저장되고, BMP에 속하지 않으면 4byte로 저장된다.



### UTF-32

32bit 기반 인코딩이다. 모든 문자를 4byte로 저장한다.
